### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:4.2 und 4.3.1$ && git push

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsection{Übungsaufgabe 4.2}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~7~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.1}
Zegen Sie, dass $P$ und $NP$ jeweils gegenüber Konkatenation abgeschlossen sind (d.h. mit $L_1, L_2, \in P$ ist auch $L_1 \cdot L_2 \in P$ und entsprechend für $NP$).
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
Begründen Sie kurz, warum Ihr Algorithmus das Gewünschtete leistet.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma *$ $NP$-vollständig ist.
Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsection{Übungsaufgabe 4.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~6~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.3.1}
Sei \texttt{2-SAT} die Menge aller (sinnvoll codierten) aussagenlogischen Formeln, die mindestens zwei erfüllende Belegungen haben.
Zeigen Sie, dass \texttt{2-SAT} \textit{NP}-vollständig ist.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\texttt{2-SAT} kann nur Implikationen der Form $a \Rightarrow b$ ausdrücken.
Ebenso kann jedweder zweistellige Ausdruck (Beispiel: $a \lor b$ wird zu $\lnot a \Rightarrow b \land \lnot b \Rightarrow a$) als Paar von Implikationen dargestellt werden.
Wenn also $a$ wahr ist, muss auch

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.3.2}
Die folgende Beschreibung verallgemeinert das Spiel \textit{Minesweeper} auf einen ungerichteten Graphen:
Sei $G$ ein ungerichteter Graph.
Jeder Knoten von $G$ enthält entweder eine einzelne \textit{Mine} oder ist leer.
Der Spieler kann einen Knoten wählen.
Ist es eine Mine, hat er verloren.
Ist der Knoten leer, dann wird dieser mit der Anzahl der direkt benachbarten Knoten beschriftet, die eine Mine enthalten.
Der Spieler gewinnt, wenn alle leeren Knoten gewählt wurden.
Das Problem ist nun folgendes: Gegeben ein Graph zuzüglich einiger beschrifteter Knoten, ist es möglich Minen so auf die verbleibenden Knoten abzulegen, dass jeder Knoten $v$, der mit $k$ beschriftet ist, genau $k$ direkt benachbarte Knoten besitzt, die eine Mine enthalten?
Formulieren Sie dieses Problem sinnvoll als formale Sprache (und füllen Sie dadurch die Lücken in obiger Beschreibung) und zeigen Sie dann, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%

>>>>

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsection{Übungsaufgabe 4.2}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~7~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.1}
Zegen Sie, dass $P$ und $NP$ jeweils gegenüber Konkatenation abgeschlossen sind (d.h. mit $L_1, L_2, \in P$ ist auch $L_1 \cdot L_2 \in P$ und entsprechend für $NP$).
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\paragraph{Für \textit{P}:}
Seien $L_1, L_2 \in P, w_1 \in L_1, w_2 \in L_2, w_3 = w_1 \cdot w_2$.
Sei außerdem $w_3 = b_1 b_2 b_3 b_4... b_n; w_3 \in L_3; L_3 = L_1 \cdot L_2$.\\
\-\\
Wähle $w_1 = b_1 b_2 b_3 \dots b_i$ und $w_2 = b_{i+1} b_{i+2} ... b_n$\\
\-\\
Solange $w_1 \not \in L_1 \land w_2 \not \in L_2$ gilt, erhöhe $i$ um $1$ (als Startwert für $i$ gilt $0$.)
Dies teilt das Wort in zwei Teilworte und wir wissen nun, wo wir $w_3$ teilen müssen, um $w_1$ und $w_2$ zu erhalten.
Bei $i = 0$ gilt $w_1 = \lambda$, bei $i = n$ gilt $w_2 = \lambda$.
Nun wird $w_1$ wie vorher in $L_1$ in Polynomialzeit gelöst.
Ebenso $w_2$ in $L_2$.\\
Die Zerlegung benötigt im schlimmsten Fall $n+1$ Ausführungen, da es $n+1$ mögliche Zerteilungen von $w_3$ gibt.
Somit beträgt die Gesamtlaufzeit die Zeit, die $w_1$ in $L_1$ benötigt (ein Polynom) plus die Zeit, die $w_2$ in $L_2$ benötigt (auch ein Polynom) mal die Zeit, die das Zerschneiden benötigt $(n+1)$, also: $(Polynom(L_1) + Polynom(L_2)) * (n+1)$.
Dies ist allerdings wieder ein Polynom.

\paragraph{Für \textit{NP}:}
Seien $L_1, L_w \in \textit{NP}, w_1 \in L_1, w_2 \in L_2 und w_3 = w_1 \cdot w_2 und w_3 = b_1 b_2 b_3 b_4... b_n und w_3 \in L_3 und L_3 = L_1 \cdot L_2$.\\
\-\\
Wähle $w_1 = b_1 b_2 b_3 \dots b_i$ und $w_2 = b_{i+1} b_{i+2} \dots b_n$.\\
\-\\
Solange $w_1 \not \in L_1$ und $w_2 \not \in L_2$ gilt, erhöhe $i$ um $1$ (als Startwert für $i$ gilt $0$.)\\
Dies teilt das Wort in zwei Teilworte und wir wissen nun, wo wir $w_3$ teilen müssen, um $w_1$ und $w_2$ zu erhalten.
Bei $i = 0$ gilt $w_1 = \lambda$, bei $i = n$ gilt $w_2 = \lambda$.
Nun wird $w_1$ wie vorher in $L_1$ in Nichtpolynomialzeit gelöst.
Ebenso $w_2$ in $L_2$.\\
Die Zerlegung benötigt im schlimmsten Fall $n+1$ Ausführungen, da es $n+1$ mögliche Zerteilungen von $w_3$ gibt.
Somit beträgt die Gesamtlaufzeit die Zeit, die $w_1$ in $L_1$ benötigt (ein Nichtpolynom) $+$ die Zeit, die $w_2$ in $L_2$ benötigt (auch ein Nichtpolynom) $*$ die Zeit, die das Zerschneiden benötigt $(n+1)$, also: $(Nichtpolynom(L_1) + Nichtpolynom(L_2)) * (n+1)$
Dies ist allerdings wieder ein Nichtpolynom.

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
Begründen Sie kurz, warum Ihr Algorithmus das Gewünschtete leistet.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\textbf{Brute Force:}\\
Wir setzen für jedes Literal $1$ ein und testen.\\
Erfüllt die Belegung nicht, ersetzen wir eine $1$ durch eine $0$ und prüfen dann alle Belegungen, die aus $(n-1)$ $1$ und einer $0$ bestehen.
Wenn die Belegung wieder nicht erfüllt, wird eine weitere $1$ durch eine $0$ ersetzt, solange, bis die Belegung aus $0^n$ besteht oder eine erfüllende Belegung gefunden wurde.
Handelt es sich bei $0^n$ nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
\-\\
Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritten.
Dies liegt in $NP$ und damit unter der Annahme $P = NP$ auch in $P$.
Damit ist es in polynomieller Zeit lösbar.

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma^*$ $NP$-vollständig ist.
Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
Sei $P = NP$.
Damit sind alle Probleme aus $NP$ auch in Polynomialzeit lösbar.
Zudem ist jedes Problem aus $P$ in Polynomialzeit auf jedes andere Problem aus $P$ reduzierbar (, da es sich bei allen Problemen in P um Polynome handelt,) was genau der Definition von $NP$ entspricht.
Allerdings sind in $P$ nur endliche Teilmengen von $\Sigma^+$, denn $\emptyset$ ist nicht entscheidbar, ebenso wie unendliche Sprachen ($\Sigma^*$).
Somit sind sie auch nicht in $P$.
Da jedoch $P = NP$ gilt, liegt der Rest aus $P$ ebenfalls in $NPC$.
Somit ist, wenn $P = NP$ gilt, jedes $L$ aus $P$ auch in $NP$, außer der Leeren Menge und dem unendlichen $\Sigma^*$.
\subsection{Übungsaufgabe 4.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~6~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.3.1}
Sei \texttt{2-SAT} die Menge aller (sinnvoll codierten) aussagenlogischen Formeln, die mindestens zwei erfüllende Belegungen haben.
Zeigen Sie, dass \texttt{2-SAT} \textit{NP}-vollständig ist.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
\-\\
Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.3.2}
Die folgende Beschreibung verallgemeinert das Spiel \textit{Minesweeper} auf einen ungerichteten Graphen:
Sei $G$ ein ungerichteter Graph.
Jeder Knoten von $G$ enthält entweder eine einzelne \textit{Mine} oder ist leer.
Der Spieler kann einen Knoten wählen.
Ist es eine Mine, hat er verloren.
Ist der Knoten leer, dann wird dieser mit der Anzahl der direkt benachbarten Knoten beschriftet, die eine Mine enthalten.
Der Spieler gewinnt, wenn alle leeren Knoten gewählt wurden.
Das Problem ist nun folgendes: Gegeben ein Graph zuzüglich einiger beschrifteter Knoten, ist es möglich Minen so auf die verbleibenden Knoten abzulegen, dass jeder Knoten $v$, der mit $k$ beschriftet ist, genau $k$ direkt benachbarte Knoten besitzt, die eine Mine enthalten?
Formulieren Sie dieses Problem sinnvoll als formale Sprache (und füllen Sie dadurch die Lücken in obiger Beschreibung) und zeigen Sie dann, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
